## 索引下推

在索引遍历过程中，对索引中包含的所有字段先做判断，过滤掉不符合条件的记录之后再回表，可以有效的减少回表次数。

为什么范围查找MySQL没有索引下推优化？

估计应该是MySQL认为范围查找过滤的结果集过大，like KK%在绝大多数情况来看，过滤后的结果集比较小，所以这里MySQL选择给like KK%用了索引下推优化，当然也不是绝对的，有时like KK%也不一定就会走索引下推。



## filesort文件排序方式

**单路排序（字段总长度小于max_length_for_sort_data）：**一次性去除满足条件行的所有字段，然后再sort buffer中进行排序；用trace工具可以看到sort_mode信息里显示<sort_key, additional_fields>或者<sort_key, packed_additional_fields>。

**双路排序（又叫回表模式，字段总长度大于max_length_for_sort_data）:**首先根据相应的条件去除相应的排序字段和可以直接定位行数据的行ID，然后再sort buffer中进行排序，排序完后需要再次取回其它需要的字段；用trace工具可以看到sort_mode信息里显示<sort_key, rowid>。



## 索引设计原则

**1、代码先行，索引后上**

主体业务功能开发完毕，吧涉及到该表相关sql都拿出来分析之后再建立索引。

**2、联合索引尽量覆盖条件**

设计一个或者两三个联合索引（尽量少建单值索引），让每个联合索引都尽量去包含sql语句里的where、order by、group by的字段，还要确保这些联合索引的字段顺序尽量满足sql查询的最左前缀原则。

**3、不要在小基数字段上建立索引**

索引基数是指这个字段在表里共有多少个不同的值。

一般建立索引，尽量使用那些基数比较大的字段，就是值比较多的字段，那么才能发挥出B+树快速二分查找的优势来。

**4、长字符串我们可以采用前缀索引**

对于这种varchar(255)的大字段可能会比较占用磁盘空间，可以稍微优化下，比如针对这个字段的前20个字符建立索引，就是说，对这个字段里的每个值的前20个字符放在索引树里，类似于KEY index(name(20), age, position)。

当根据name字段进行搜索时，根据name字段的前20个字段去搜索，定位到前20个字符的匹配的部分数据之后，再回到聚簇索引提取出来完整的name字段值进行比对。

order by name、group by name无法使用这个索引。

**5、where与order by冲突时优先where**

一般这种时候往往都是让where条件去使用索引来快速筛选出来一部分指定的数据，接着再进行排序。因为大多数情况基于索引进行where筛选往往可以更快速度筛选出你要的少部分数据，然后做排序的成本可能会小很多。

**6、基于慢sql查询做优化**

针对一些慢sql查询做特定的索引优化。



## 索引设计思路 核心思想

- 尽量利用一两个复杂的多字段联合索引，支持你80%以上的查询；
- 一两个辅助索引尽量支持剩余的一些非典型查询；
- 保证大数据量表的查询尽可能多的都能充分利用索引。



## 分页查询优化

**1、根据自增且连续的主键排序的分页查询**

优化前：

```mysql
select * from user order by id limit 100000, 10;
```

优化后：

```mysql
select * from user where id > 10000 order by id limit 10;
```

条件：

- 主键自增且连续
- 结果是按照主键排序的

**2、根据非主键字段排序的分页查询（延后关联）**

优化前：

```mysql
select * from user order by name limit 100000, 10;
```

优化后：

```mysql
select * from user as t1 inner join (select id from user order by name limit 100000, 10) as t2  on t1.id = t2.id;
```



## join关联查询优化

**1、嵌套循环连接Nested-Loop Join(NLJ)算法（一般关联字段有索引时选择）**

一次一行循环地从第一张表（成为驱动表）中读取行，在这行数据中取到关联字段，根据关联字段在另一张表（被驱动表）里取出满足条件的行，然后取出两张表的结果合集。

**2、基于块的嵌套循环连接Block Nested-Loop Join(BNL)算法（一般关联字段没有索引时选择）**

把驱动表的数据读入到join_buffer中（可能会分段读入驱动表的数据），然后扫描被驱动表，把被驱动表的每一行取出来跟join_buffer中的数据做对比。

**驱动表（小表）**

按照过滤条件过滤完成之后，计算参与join的各个字段的总数据量小的那个表，是”小表“，应该作为驱动表。

**in和exists优化**

原则：小表驱动大表，即小的数据集驱动大的数据集。

in：当B表的数据集小于A表的数据集是，in优于exists

```mysql
select * from A where id in (select id from B);
```

exists：当A表的数据集小于B表的数据集时，exists优于in

```mysql
select * from A where exists (select 1 from B where B.id = A.id);
```



## count(*)查询优化

**字段有索引：**count(*)≈count(1)>count(字段)>count(主键id)。

**字段无索引：**count(*)≈count(1)>count(主键id)>count(字段)。

**常见优化方法**

1. MyISAM存储引擎可以查询MySQL自己维护的总行数（精确值）；
2. show table status（预估值，性能很高）；
3. 将总数维护到redis（存在误差，很难保证表操作和redis操作的事务一致性）；
4. 增加数据库计数表（精确值，让他们在同一个事务里操作）。

